all right we've got a question that came
husto na kami adunay usa ka pangutana nga miabut
in from googly oogly on youtube lee
sa gikan sa googly oogly sa youtube lee
bubala nice how in the world do I change
bubala nindot kung giunsa ko sa kalibutan mag-usab
my pencil color in GIMP a valid question
ang kolor sa lapis sa GIMP usa ka balidong pangutana
hmm
hmm
this really put me in my place because
kini gayud nagbutang kanako sa akong dapit tungod kay
it's an honest question
kini usa ka matinuoron nga pangutana
where and it was commented on one of our
diin ug kini nagkomentaryo sa usa sa among
beginner guides to GIMP right when I
sinugdanan nga mga giya ngadto sa GIMP sa tukmang higayon nga ako
realized oh my goodness we have never
nakaamgo nga ang akong pagkamaayo nga wala gayud
taken it down to the base is that simple
gikuha kini ngadto sa base nga yano ra
right and and I and I say that in
husto ug ug ako ug ako nagasulti niana sa
absolute recognition of hey you've never
hingpit nga pag-ila sa hey nga wala pa nimo
used it before how do why do I expect
gigamit kini sa dili pa ang hinungdan nganong ako nagpaabut
that you know this right in a nutshell
nga nahibal-an nimo kini nga katungod sa usa ka nutshell
yes okay so it's almost like we need to
oo okay mao nga kini halos sama sa kinahanglan nato
have like beginner 101 classes well and
adunay mga klase sa beginner 101 nga maayo ug
this is this is good I just happen to
kini ang maayo nga akong mahitabo
have GIMP 2.10 point for coming up on my
adunay GIMP 2.10 nga punto alang sa pag-abot sa akong
laptop here it comes
laptop dinhi kini moabut
nice screen they got they got rid of the
nindot nga screen nga ilang naangkon ilang nakuha ang
wolf though how what he was I used I
unsa nga lobo ang akong gigamit kung unsa ako
thought he was wolf I used to love
naghunahuna nga siya usa ka lobo nga kaniadto akong gihigugma
seeing that wolf what it loaded okay so
nakita nga ang lobo kung unsa kini nga puno sa okay
let's get right into the very very
ang ni og tuo ngadto sa hilabihan gayud
basics that changes with every version I
mga sukaranan nga nag-usab sa matag bersyon nga I
don't but still okay so first of all I'm
wala pa apan sa gihapon okay mao nga una sa tanan ako
gonna create a new file this is gonna
Gihimo ang usa ka bag-ong file nga kini gonna
give me a canvas to work with
hatagi ako og canvas aron magamit
we're working in pixels and if I want a
Nagtrabaho kami sa pixel ug kung gusto ko
1080p file so say this is something that
1080p file mao nga giingon nga kini usa ka butang nga
I'm gonna be using as a desktop
Ako maggamit ingon nga desktop
wallpaper that's gonna be fine 1920 by
wallpaper nga gonna be fine 1920 by
1080 hit OK and there is my canvas now
1080 hit OK ug naa na ang akong canvas karon
you see that it's a little bit of a blue
nakita nimo nga kini usa ka gamay nga asul
color that's because my background color
kolor tungod kay ang kolor sa akong background
is actually this kind of tinted blue so
sa pagkatinuod kini nga matang sa tinted blue nga ingon niana
I'm gonna show you how to change your
Gipakita ko kanimo kon unsaon pag-usab ang imong
foreground color for your paintbrush and
kolor sa foreground alang sa imong paintbrush ug
tools like that and your background
mga himan sama niana ug sa imong kaagi
color so over here I'm gonna click on
koli sa ingon dinhi ako mag- click sa
the color there see how I just kind of
ang kolor nga makita kung giunsa nako nga matang
clicked on the square that's in the
nag-klik sa square nga anaa sa
background and I can change my
background ug ako makausab sa akong
background color to any of the colors of
kolor sa background sa bisan unsang mga kolor sa
the rainbow with something like 11.6
ang balangaw nga adunay usa ka butang sama sa 11.6
million colors right
milyon nga mga kolor sa tuo
if you have the RGB number you can enter
kon ikaw adunay numero nga RGB nga imong mahimo
that up here are G B if you have the
nga dinhi mao ang GB kon ikaw adunay
exit the HTML notation you can enter
mogawas sa HTML notation nga imong mahimo
that here like white is ffffff or if you
nga dinhi morag puti ang usa ka ffffff o kung ikaw
want red it would be ff0000 right cool
gusto nga pula nga kini mahimong ff0000 husto nga cool
so if you have that notation or if you
busa kon ikaw adunay notasyon o kung ikaw
know that or you can just drag so find
hibal-i kana o mahimo ka lang makagawas aron makita
your spectrum here remember I'm working
ang imong kolor dinhi nakahinumdom nga ako nagtrabaho
with the background so if I find say
uban ang background aron kung ako makakaplag nga moingon
some green and I find like a deep green
ang uban nga lunhaw ug ako nakakaplag nga usa ka lalom nga lunhaw
here and then I hit OK now my background
Dinhi ug unya akong naigo OK karon ang akong background
is this deep green color and if I right
mao kining lawom nga lunhaw nga kolor ug kon ako husto
click and go edit fill with background
i-klik ug i- edit ang pagpuno sa background
color now that's the color of my canvas
kolor na karon nga kolor sa akong canvas
but what I want to do is I want to
apan unsa ang gusto nakong buhaton mao ang gusto nako
actually fill it with white so let's see
sa pagkatinuod pun-on kini sa puti aron atong tan-awon
if my foreground is white right now it's
kon ang akong panglantaw puti karon dayon
not it's fee fie fie fie which is just a
dili kini bayad fie fie fie nga usa lang ka
little bit of a gray white so I'm gonna
gamay sa usa ka gray nga puti mao nga ako na
go see what I did there
lakaw tan-awa kung unsa ang akong gibuhat didto
I'm just dragging this tool here which
Gikuha ko lang kini nga himan dinhi
takes me right into the corner up here
Gidala ako sa eskina dinhi
and that gives me full white so now if I
ug kana naghatag kanako og puti nga ingon karon kung ako
right click and go edit fill with
pag-klik dayon ug pag-edit isulat
foreground color now it's completely
ang kolor sa foreground karon kini sa hingpit
white so now if I change my background
puti na karon kung akong usbon ang akong background
to my foreground and my foreground to my
sa akong atubangan ug sa akong atubangan sa akong
background by clicking on this little
background pinaagi sa pagklik sa niini nga gamay
arrow up here now my foreground color is
arrow dinhi karon ang akong atubangan kolor mao ang
green and again I can change that any
berde ug usab ako makausab niana
way I like
way gusto ko
so say I want it to be like an orange
busa giingon nga gusto ko nga kini mahisama sa orange
color so I can go over here to the to
kolor aron ako moadto sa ibabaw sa dinhi sa sa
the spectrum and then bring it up into
ang kolor ug dayon ibutang kini sa
the orange that I want and then grab my
ang orange nga akong gusto ug dayon gikuha ang akong
tool which is going to be working with
himan nga na nga sa pagtrabaho uban sa
with the foreground color so this is a
nga may kolor sa foreground busa kini usa ka
painting tool but you see that it's
painting tool apan nakita nimo nga kini
quite large so what I can do is I can
dako kaayo kung unsa ang akong mahimo mao nga ako makahimo
actually change the size by dragging
sa aktwal nga pag-usab sa gidak-on pinaagi sa pagguyod
here or entering a number so now watch
dinhi o pagsulod sa usa ka numero mao nga karon tan-awon
see how I've now taken that down to 6 so
tan-awa kon giunsa nako karon pagkuha kana nga hangtud sa 6 sa ingon
I can change that to be a little more
Mahimo ko kana nga mahimong usa ka gamay pa
you know like a pencil and there is a
nahibal-an ka sama sa usa ka lapis ug adunay usa ka
pencil tool too so you can grab that and
himan nga lapis aron ikaw maka-angkon niana ug
it looks like that and it operates very
morag ingon niana ug kini naglihok gayud
much the same way you can change the
sama sa paagi nga mahimo nimo mabag-o ang
size and that will change the actual
gidak-on ug kana mag-usab sa tinuod
brush size of your
brush nga gidak-on sa imong
your pencil okay so I think that that
ang imong lapis okay sa akong hunahuna nga kana
answers the question at hand the next
nagtubag sa pangutana sa kamot sa sunod nga
thing that you'll want to learn how to
butang nga gusto nimong makat-on unsaon
do so if I fill this in with white again
buhata kini kon pun-on ko kini sa puti pag-usab
so filled with background color now and
napuno sa kolor sa background karon ug
then I'm gonna select none because I
unya dili ko mopili tungod kay ako
just select it all because I do that it
palihug pilia kining tanan kay gibuhat ko kini
habit watch what I can do here I'm gonna
tan-aw tan-awon kung unsa ang akong mahimo dinhi nga ako ang pagabuhaton
go right click and layer and then new
adto sa tuo nga click ug layer ug unya bag-o
layer and then I'm just gonna say okay
ug dayon moingon ko nga okay lang
leaving this as a transparency layer so
gibiyaan kini ingon nga transparency layer sa ingon
here's the fill width we're just gonna
ania ang gilapdon nga gapas
leave that transparency okay now I have
biyai nga ang transparency okay na karon
this kind of layer here and I've got my
kini nga matang sa layer dinhi ug ako adunay akong
white background layer so on this empty
puti nga background layer sa ibabaw niini nga walay sulod
layer I can now do my drawing okay so
Sa panapton mahimo na nako karon ang akong drowing okay
I'm not going to actually draw anything
Dili ko moadto sa tinuod nga pagkalos bisan unsa
I'm just using a touchpad on my laptop
Gigamit lang nako ang usa ka touchpad sa akong laptop
but just to show you now if I turn off
apan aron ipakita kanimo karon kon ako motalikod
the background layer you can't really
ang background layer nga dili nimo mahimo
see it but it's still there so now what
makakita niini apan kini sa gihapon didto sa ingon karon unsay
I can do is I can actually change the
Ako makahimo mao nga ako sa tinuod makausab sa
background color
kolor sa background
let's use something like a pink fuchsia
Gamiton nato ang usa ka butang sama sa pink nga fuchsia
and fill that in and the orange stays
ug pun-on ang sulod ug ang mga sanga sa orange
that stays where it was because it's on
nga magpabilin kung diin kini tungod kay kini anaa na
its own layer
sa iyang kaugalingon nga layer
see that so I'm highlighting the layer
tan-awa nga mao nga gipakita nako ang layer
that I want to work with and then
nga gusto kong magtrabaho kauban ug dayon
changing that layer however I want so in
nga nag-usab sa maong layer apan gusto nako sa ingon
a case where you know I'm drawing a
usa ka kaso diin imong nahibal-an nga ako drowing a
person or whatever this is really
tawo o bisan unsa kini tinuod
starting to look like spongebob like an
sugod nga tan-awon sama sa spongebob sama sa usa ka
evil one okay so say that's what I did
ang usa nga dautan ok sayo nga mao kana ang akong gibuhat
but I wasn't happy with it now I can
apan wala ako malipayon niini karon nga mahimo nako
actually just turn off that layer or
sa pagkatinuod ibalik lang ang layer o
start again or you know once you've
pagsugod pag-usab o nahibal-an ka na kung ikaw na
created something where you've got
gibuhat ang usa ka butang nga naa nimo
layers upon layers I think about like
mga hut-ong sa ibabaw sa mga lut-od nga akong gihunahuna
you've drawn the body and then you
imong gikuha ang lawas ug dayon ikaw
create another layer for the eyes and
paghimo og laing layer alang sa mga mata ug
you're not quite happy with the eyes so
Dili ka malipayon sa mga mata nga ingon niana
you can scrub them out without affecting
mahimo nimo kini sulud nga dili makaapektar
all the other layers yes if that's what
ang tanan nga uban nga mga sapaw, oo kung mao kana
you wanted to do so tonight we've
gusto nimo nga buhaton kini karong gabhiona
covered kind of creating our canvas
natabunan nga matang sa paghimo sa atong canvas
changing our foreground and background
nag-usab sa atong atubangan ug background
color plus change in the color of our
kolor plus pagbag-o sa kolor sa among
actual canvas background and creating
aktwal nga canvas background ug pagmugna
layers so that we can add things on top
mga lut-od aron kita makadugang sa mga butang sa ibabaw
of that as many layers as you want
sa ingon nga daghang mga lut-od nga gusto nimo
you can you can have an infinite number
ikaw mahimo nga adunay usa ka walay kinutuban nga gidaghanon
of layers on the GNU image manipulation
sa mga lut-od sa manipulasyon sa GNU image
program so here now if I wanted to make
programa karon dinhi kung gusto ko nga buhaton
the body separate I could create yet
ang lawas nga bulag nga akong mahimo pa
another layer and
laing layer ug
okay and then start working on the BOD
okay ug dayon magsugod sa pagtrabaho sa BOD
all right all right look at me I'm an
Tanan tanan matarung nga pagtan-aw kanako ako usa ka
artiste don't know where my daughter
Ang artiste wala mahibalo kung diin ang akong anak nga babaye
gets it from it is not for me so now I
Gikuha gikan niini dili alang kanako mao nga ako karon
can turn off the body layer or I can
mahimong mopalong sa layer sa lawas o mahimo nako
turn off the head head layer and I can
pagputol sa ulo sa ulo ug ako makahimo
in fact name these Sasha just by
sa pagkatinuod ginganlan kining mga Sasha sa hapit na
double-clicking and I can call this head
pag-double-click ug mahimo kong tawgon kining ulo
body so that when I get really going I
lawas aron nga kon ako moadto gayud ako
don't get confused which is which right
ayaw'g malibog kung hain ang husto
so now I can also do things like hey
mao nga karon ako usab makahimo sa mga butang sama sa hey
let's fill in that head so let's use the
atong pun-on ang ulo aron atong gamiton ang
magic wand touch it and then right click
ang salamangka nga salamin hikapa kini ug dayon i-klik dayon
and fill with a different color so let's
ug pun-on ang usa ka lain-laing kolor aron ang tanan
pick a different color here yellow make
pagpili sa usa ka lain-laing mga kolor dinhi yellow nga gihimo
it yellow is it spongebob
kini dalag kini nga spongebob
okay edit fill and see what I've done
okay pag-edit pun-on ug tan-awa kung unsa ang akong nahimo
there Rey and his SquarePants no not
didto si Rey ug ang iyang mga SquarePants wala
really not really but it's about what we
dili gayud tinuod apan kini mahitungod sa unsa kita
learned here not the artistic death of
nakakat-on diri dili ang artistic nga kamatayon ni
my drawings I thank you that's the GNU
Ang akong mga drowing nga akong gipasalamatan mao kana ang GNU
image manipulation program
image manipulation program
also called the GIMP you can get it for
gitawag usab nga GIMP nga imong makuha niini
free at gimp.org and thanks again to
free sa gimp.org ug salamat pag-usab
googly oogly for calling us on the fact
googly oogly sa pagtawag kanato sa kamatuoran
that we haven't really touched on those
nga kita wala gayud matandog niadtong mga butanga
real basics I'd encourage you if you
tinuod nga sukaranan nga akong gidasig kanimo kon ikaw
have some basic questions please send
adunay pipila ka pangunang mga pangutana palihug ipadala
them in to us and we will approach them
sila sa kanato ug kita moduol kanila
just like this and I'll add Lee we will
sama sa niini nga ug ako makadugang Lee kita
gladly teach you what we are able to
malipayon magatudlo kaninyo sa unsa kita makahimo sa
teach who dance what we're here for
tudloi kung kinsa ang nagsayaw unsay ania dinhi
we're here to share what we know it's
ania kami aron ipakigbahin ang among nahibal- an
all about the education that's it that's
ang tanan mahitungod sa edukasyon mao kana kana
it
kini
[Music]
[Musika]
[Applause]
[Palandong]